

近年 AI、大數據、軟體服務蓬勃發展，不少年輕人投身該領域，提出各種創新軟體與服務模式。
然而 Google 台灣董事總經理簡立峰表示，現在年輕世代偏重 AI 與軟體，導致半導體與 IC 人才出現斷層。

簡立峰：
年輕世代偏重 AI 與軟體，導致半導體與 IC 人才出現斷層
行政院 4 日舉行 科技會報 ，邀請張忠謀（台積電創辦人）、林百里（廣達電腦董事長）、簡立峰等科技巨頭，期望透過與會者的指教，強化台灣整體科技戰略，並提升國家創新體系效能。

簡立峰在科技會報中提到，自己在 Google 工作進入第 4 年，台灣是 Google 亞洲最大、美國以外第三大研發基地，雖然台灣面臨少子化問題，人才培育是他看到台灣的新機會。

然而簡立峰卻表示，「現在年輕世代偏重 AI 與軟體，導致半導體與 IC 人才出現斷層」。
可能解決做法，就是跨領域式訓練，在立足半導體跟 IC 設計優勢之外，同時著重 AI 與軟體。

劉德音：
台灣半導體缺人才，根本原因是經費不足
不只有簡立峰提到台灣半導體缺人才。
劉德音（台積電董事長）也曾在 2019 國際半導體展上 指出 ，「台灣半導體業最大問題是缺才」。
劉德音認為，最根源問題在每年研究經費不足，導致願意在此領域深入研究的教授數量不足，相關研究也不夠，進而影響學生人數，最後影響半導體專業人才數量。

因此劉德音呼籲政府，要提升半導體基礎研究動能，帶動後續半導體產業學習風氣，促進正面循環，並希望能引進國際級的研究人才，提升台灣廣度。

劉德音的論點的確值得關注。
雖然台灣的半導體技術走在世界前端，但中國、韓國都投入大量資金研發，因此台灣的確需要投注資金，維持半導體的競爭優勢。
但是人才往軟體跑，真的會影響台灣的半導體發展嗎？
年輕人可接受跨領域訓練，立足半導體發展 AI、軟體應用
台灣一直是硬體大國，軟體的國際能見度相對較低，因此年輕人投身軟體、AI 領域是值得鼓勵的。
簡立峰沒有反對年輕人投身 AI 與軟體，而是鼓勵年輕人接受跨領域式訓練，立足半導體與 IC 設計，發展 AI 與軟體應用。

因為 AI、軟體要能順利運作，必需要有穩定、可靠、高邏輯密度的硬體支持，這也是台積電積極發展 5 奈米、3 奈米製程，並主導全球晶圓製程發展的原因。
軟硬體並沒有衝突，而是相輔相成，台灣也有望藉由熱血投身軟體、AI 的年輕人，跳脫代工產業思維，發展全球性的品牌與服務。

至於台灣的 AI 發展，林百里認為 AI 的決勝點是商業模式，因此台灣應該培養 AI 商業模式；此外科技部及教育部培育出優秀的工程師或優秀創業家，藉由人才與商業模式的結合，誕生 AI 經濟模式。
張忠謀則表示，如果要解決 AI 造成的失業問題，就要透過教育提升人才素質。

總結來看，不管是半導體還是 AI 軟體，人才都是發展的關鍵。
人才往軟硬體都可以，但如果台灣要軟硬體並重的話，人才需要有跨軟硬體的思維，讓各領域相輔相成，發揮綜效。

參考資料來源：

1.《行政院》：
〈 主持科技會報 蘇揆盼強化國家整體科技戰略 〉
2.《中時電子報》：
〈 簡立峰：
台灣半導體與 IC 人才恐出現斷層 〉
3.《中央社》：
〈 蘇貞昌主持首場科技會報 聚焦 AI 對社會衝擊 〉
（本文提供合作夥伴轉載。
首圖來源：
Flickr CC Licensed）
延伸閱讀
相較於中韓加碼研究經費，劉德音：
台灣經費不足，導致半導體業缺人才 
6 年後每支手機都能跑 AI！台灣半導體業為「AI 浪潮」做足準備了嗎？
台積電是專利戰的大輸家：
將未來十年的半導體專利交叉授權給格芯 
我們正在找夥伴！

2019 年我們的團隊正在大舉擴張，需要你的加入跟我們一起找出台灣創新原動力！
我們正在徵 《採訪社群編輯》、《助理編輯》，詳細職缺與應徵辦法 請點我 點關鍵字看更多相關文章：
人才劉德音半導體半導體人才張忠謀林百里簡立峰 


267Shares
























    (function() {
        var pa = document.createElement('script'); pa.type = 'text/
javascript'; pa.charset = "utf-8"; pa.async = true;
        pa.src = window.location.protocol + "/
/
api.popin.cc/
searchbox/
buzzorange_techorange.js";
        var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(pa, s);
    })();





產值破兆的台灣 IC 產業藍圖，其實是從一張「豆漿店餐桌」上誕生的！
Posted on 2019/
11/
06
29 分享




【碰上瓶頸】三星處理器晶片失去優勢，正式關閉美國 CPU 研發部門！
Posted on 2019/
11/
06
19 分享




張忠謀談摩爾定律：
沒人知道它何時終結，現在有 3 項技術正在發展
Posted on 2019/
11/
04
377 分享




反對川普限制雇用中國人才！Google 前執行長示警：
將適得其反
Posted on 2019/
10/
312019/
10/
31
37 分享




【10/
29 直播】為什麼關燈工廠黑漆漆，效率卻超高？日月光親自解密！
Posted on 2019/
10/
252019/
10/
31
84 分享




全球半導體市場規模下滑 13.3%，台灣卻逆勢成長 0.1%！
Posted on 2019/
10/
25
54 分享




高手在民間！揭秘學界循環經濟強力研發，關鍵在兩個家喻戶曉的半導體製材
Posted on 2019/
10/
242019/
10/
29
974 分享




【2019 邊緣運算論壇】工廠智慧化後卻看不出成效？雜亂的數據往往是主因
Posted on 2019/
10/
232019/
10/
29
48 分享




6 年後每支手機都能跑 AI！台灣半導體業為「AI 浪潮」做足準備了嗎？
Posted on 2019/
10/
212019/
10/
22
940 分享




台灣的「小」是競爭優勢！英特爾：
人才網路緊密，解決問題效率超高
Posted on 2019/
10/
142019/
10/
14
4.0 K 分享






https://buzzorange.com/techorange/2019/11/05/ai-and-semiconductor-expert/?fbclid=IwAR2xLFhF9j28e-lo0IQUHm7AdzKDEHxnf3ubLL6C6Dpr5MvPXmqbj6Z_Vc0