




台積電創辦人張忠謀 5 日在演講時指出，大學教育中最重要的就是學習 ｢世界觀｣，而且這也是他創辦台積電時最主要的資產。
張忠謀還強調，不要想說在台灣考上台大就是人生的巔峰。
在美國，好的學校很多，但大家並不覺得上過哈佛或 MIT 就怎樣。
就像他是 MIT，但是畢業後也不提 MIT 了！

張忠謀在經濟部工業局和美國在台協會合辦的 TCA 人才循環大聯盟高峰會，以自身在美國 36 年，以及治理台積電的過程，分享對於人才培育看法時指出，世界很大，人才很多，所以要學會謙虛，也要學會世界觀，這是他在創辦台積電的資產。
張忠謀還強調，這資產不是什麼知識，就算是知識，也是伴隨世界觀的知識。


 
張忠謀說，在台積電一共有 20 多個副總以上的員工。
其中至少一半，是先在台灣受大學教育，然後再到美國上學的。
接著在美國做幾年事情，之後回到台灣。
他們到台積電來也是從比較低的工作開始做起，一步步到副總的職位。
因此，大學教育很重要。
但是，大學教育在美國，要大家學習的是世界觀與謙虛。
這個在台灣，因為是一個相當小的地方，所以時常發現一個現象，就是一個人考取台大後，好像就是他一生的巔峰，18 歲就達到人生巔峰。
所以，看到很多 50 到 60 歲的人，到現在還是一直講「我在台大的時候怎樣」，但在美國，從來沒聽過 50 到 60 歲的人說在哈佛或耶魯的時候，我想這就是謙虛。

張忠謀還表示，回台灣第一個工作是工研院院長，所帶回來的不是什麼技術，帶回來最重要的其實是世界觀，這也是創辦台積電的主要資產。
所以，這個智慧財產是世界觀，而不是什麼知識。
就算是知識，也是伴隨世界觀的知識。
尤其，因為美國大、人才多，所以自然而然就會吸收美國能給的東西，包含謙虛與世界觀。


「人才多，在一起的人都是跟你一樣好、一樣能幹的人，甚至比你更能幹的人，使得機會非常多，也讓你變得不一樣。
」張忠謀說。
他還提到，在台積電時的頭 3 個總經理，都是美國人。
而且還不是華裔美國人，是白種美國人。
他們也的確帶來我剛才所強調的那些特質。
而這 3 位台積電總經理回美國後，回去後也都有好的事業。
因此，台積電確實在循環人才，而企業要訓練人才，循環是最好的方法，以人才循環訓練人才，這個是以我的經驗，希望可以給大家一些參考。

（首圖來源：
經濟部）
https://technews.tw/2019/11/05/morris-chang-says-college-education/?fbclid=IwAR3ImlwSDhf3uR-s4EzgmLzuWUltx4KzlhZ0HOFP5LvPNH8czo3ObNnN4qQ