
在瞬息萬變的資訊時代，新工具發展得飛快，完成工作所需的技能也不斷改變。
愈來愈多雇主因此更注重員工實際掌握的技能，而不是他們手中的文憑。
寫程式作為一個相對年輕的專業領域，就是「更重技能」的重點區。
 2015 年，Stack Overflow 做了一次調查，發現參與調查的 2.6 萬名工程師中將近一半的人都沒有計算機科學學位。
庫克曾透露，蘋果於 2018 年招聘的員工中有一半人都沒有本科文憑（其中包括技術和非技術職位）。
他認為在大學中可學習到的技能和他們認為未來很需要的技能之間存在「不匹配」。
IBM CEO Ginni Rometty 也支持這一說。
後來，庫克也補充說道：
我們的公司，大家都知道，是由一位大學輟學生創立的。
所以，我們一直都不認為大學學歷是你必須得有的東西。
 領英（ LinKedIn ）調研數據指出，77% 的招聘人員表示，未來會愈來愈依據技能和能力進行招聘；而在求職者看來，找工作時技能認證也比大學文憑重要。
對於雙方來說，對簡歷上所寫的技能進行鑑定/
證明並不容易。
在第十屆領英 Talent Connect 全球峰會上，領英徵才解決方案產品管理副總裁 John Jersin 認為，過去的招聘方式現在已經不適用：
人才管理者需要更智能的工具，以及新思維來找合適的人，提高多樣性，填補技能缺口。
領英近期推出的「技能評估」功能則是針對這一需求。
通過在網站上完成「試題」，求職者可在簡歷上加上技能認證，更利於求職者證明自身，也可讓招聘者更便利地進行篩選。
 首批上線的技能認證類別包括 Java、C# 等程式語言、Microsoft Office 等職場常用工具。
Jersin 表示，這個功能只是其中一部分，領英還將從以數據洞察輔助人才戰略規劃、幫助雇主搜索並招聘到合適人才和優化管理員工方式三個方面出發，持續完善產品組合。
（本文出自 ifanr 作者：
方嘉文）
https://www.managertoday.com.tw/articles/view/58399?fbclid=IwAR29qvk1M29l-vDk_pmWVuWcKjwnOwmvD4VLmFm6DFI5WZHqz2yv_3GhFvI