
小靜出生於四線城市，畢業後來到上海找工作。
她奮鬥了五年，當中經歷了記不清的節日、假日加班；每天頂著攝氏40度的高溫，擠一個多小時公車去上班；住在一開燈就能看到蟑螂四竄的地下室裡等……各種離鄉背井的艱辛她幾乎都嘗遍了。
五年後，她終於能拿著一份看得過去的薪水，不算委屈地生活。
大城市生生不息的繁榮、衣食住行的便捷，以及相對公平的機會讓小靜打開了眼界，她認定上海就是此生安居樂業的第二故鄉。
小靜心中的藍圖是創業開公司，讓自己的孩子讀得起國際學校，然後出國讀書，去見識世界的另一種樣子。
小麗也生長於四線城市，畢業後也來到上海找工作。
在上海工作的一年裡，她見過陸家嘴車水馬龍的川流不息，看過淮海路鱗次櫛比的名牌店鋪，體驗過搭乘一小時的高鐵就能去西湖邊看風景的便捷。
可是，一年後小麗還是離開了上海，回到了那座讓她更如魚得水的偏遠家鄉。
她和小靜看到了一樣的風景，終究還是覺得所謂大城市也就是那麼回事。
小麗心中的藍圖，是在家鄉找一份收入不高但穩定的工作，讓自己的孩子考得進當初自己就讀的市區重點學校，然後去大城市好一點的大學讀書，畢業後再找一份安穩的工作。
且不論兩人將來誰會生活得更幸福，畢竟幸福指數不絕對取決於城市的等級，只是她們都在大城市見了相同的世面、打開了所謂的眼界，為什麼最後的選擇和發展平臺會如此不同？深度比見識和體驗更重要所謂的眼界，充其量只是你看到的一場風景，它並不能決定你人生的高度；只有把看到的風景記在心裡、走過腦子、付諸行動，才能墊高人生的高度。
這就好比人人都說自己喜歡旅行，能對去過的地方如數家珍。
可是，當你問他那裡最具特色的風景是什麼、哪些景致最打動你時，很少有人能說得上來，因為他們把眼中的風景都留在了相機和社群軟體裡。
所以，不是走過很多山山水水就能成為旅行家；不是聞過很多書香就能成為書評人；不是嘗過很多餐廳就能成為美食家。
當我們對事物的態度是浮光掠影，它們回報的也只能是驚鴻一瞥的震撼和驚豔，隨著餘波漸逝，最後什麼都不會留下。
說白了，人生最需要的不是體驗和見識，而是能耐得住性子往下沉的深度。
所謂「耐得住性子往下沉」，具體來說其實就是三個詞：
用心、行動和等待。
我將分述如下：
◎ 用心——刻意練習一萬個小時我們都聽過麥爾坎．葛拉威爾的〈一萬小時定律〉（編按：
源自葛拉威爾的著作《異數：
超凡與平凡的界線在哪裡？》；而一年約有8765小時），就算我們真的能對某件事持之以恆五年以上，但大多數人付出的不過是重複，這也是為什麼父母做了幾十年飯，它們最終也只能成為你小時候的味道，而不是《舌尖上的中國》或入選米其林。
你不能說父母不用心，只是大家都習慣了用熟練去代替思考。
畢竟，熟練能帶來安全感和舒適感，正常人不會沒事找事地一再挑戰自己。
所以，一萬小時不是重點，關鍵是前面是否有「用心」這個詞，當下流行的說法就是「刻意練習」。
關於這方面，問答網站「知乎」的答主田吉順，就做過很好的詮釋：
「首先，刻意訓練的目標，就是要讓自己成為頂尖級的專家，要有為此而努力的精神動力。
如果你僅僅是喜歡這種活動、僅僅靠愛好支撐，而不是以頂尖專家作為目標，在一些反覆的訓練之後，你的愛好可能會被耗盡，而刻意訓練的過程常常是痛苦的、枯燥的，可以說是磨煉。
如果沒有足夠的精神動力，可能很難堅持下去。
刻意訓練折磨人的原因在於，它迫使你一直處於認知階段，在這個階段，你得不停地關注並且努力提高自己的訓練效果，而無法進入無意識階段。
」這樣看來，刻意訓練就是訓練你的經驗系統，透過訓練，你可以在無意識狀態下行動，並且在相應領域內不必集中精神，就能進行更高水準的思考。
刻意訓練當然包括一些重複性的訓練，但又遠不止於此，它需要你以更加嚴格、刻苦的訓練來突破水準的瓶頸。
它和普通的重複性訓練最重要的不同在於回饋，意即需要有專業人士的指點。
全球暢銷書《凝視死亡：
一位外科醫師對衰老與死亡的思索》作者阿圖．葛文德，是2010年「全球最具有影響力100人」中唯一的一位醫生。
葛文德曾經描述，自己工作多年之後，雖然已經達到一定水準，但總覺得突破不了上升的瓶頸。
於是他出錢雇了一位資深退休的外科醫生，請他在自己手術時在旁觀看，然後給出批評意見。
結果葛文德發現，自己在很多細節上其實都是有改善空間的。
尋求回饋的目的，就是把理性判斷內化到你的直覺中，而光靠直覺很難發現自己的問題，所以就需要專業人士來指出。
◎行動——光是在腦袋裡想像，不會有結果至於行動，就更好理解了，你首先得「踏破鐵鞋」後，才有資格去感嘆那句「得來全不費功夫」。
我個人非常推崇「行動至上」，哪怕帶著一些莽撞和迷茫的成分。
因為我從來不相信有思慮周全這回事，不相信有完美主義（我比較相信「接近完美主義」），更不相信萬事俱備。
我們的整個人生就是曠日持久，需要甩開膀子大幹一場的運動，因為誰都不會善待、眷顧你我到不需要我們付出任何行動，僅憑思考就能把通關金鑰交給你的地步。
我非常信奉一個公式：
解決問題＝ 澈底動腦的思考力＋不辭辛苦的行動力。
可惜很多時候，我們只做到了等號右邊的第一步。
大家不妨回憶一下：
你是不是也曾為了提高自己的效率，鑽研了一堆時間管理方法，從待辦事項列表、每週計畫到番茄工作法……但你每天的進度都如期完成了嗎？你是不是也曾想過要好好吸收書本裡的知識（而不只是泛泛一讀），於是學習了一堆做讀書筆記的方法：
康奈爾筆記法則、心智圖、塗鴉筆記，然後你真的有吸收每本書裡的菁華嗎？為什麼讀了那麼多方法論、懶人包、速成法，還是覺得兩手抓瞎？原因很簡單，因為我們只是思考、學習，然後就結束了，缺少了最關鍵的一步——執行！生活和工作是在我們每天解決諸多大小問題中度過的，解決問題的過程永遠應該包含兩部分內容：
想和做。
但受現在社會大趨勢影響，我們往往更容易去做個四體不勤的「思想家」（這可不是什麼恭維）。
所以，求誰都不如求己——既要求自己的大腦，更別忘了軀幹和四肢也要跟上。
◎ 等待——遇上時機之前與之後，最重要的基本功有了用心和行動做基礎，剩下的事就是等待。
這個論調聽上去有些悲觀，但換個角度想，誰能確保我們的用心和行動方向就是正確的呢？總需要讓時間這把手術刀，去開膛剖肚地觀察和驗證吧。
不要沉迷於立竿見影、速成、一夜成名或暴富，否則，我們會把自己逼得要嘛發瘋、要嘛放棄、要嘛走上歪門邪道。
做人需要做的不是投機，而是抓住時機，並且在碰上時機前和遇到時機後的日子裡，氣沉丹田、心平氣和地鍛鍊自己。
等待很磨人，不過在「但願人長久」和「朝露待日晞」之間，你更願意選擇哪一個呢？＊＊＊用心、行動、等待，這三個詞真是千年老梗了，但它們之所以還能在我們的生活裡頻頻露面，我想還是因為雖然大家都懂，可我們就是過不好自己的生活。
而更重要的原因是，我們總喜歡用「眼界」這個高端又看似真理的詞去掩蓋它們，以為有了眼界就能無敵。
其實，能斬獲美好人生的人，哪一個不是用細細碾磨、苦心經營換來的呢？本文節錄自：
《焦慮也沒關係！與焦慮和平共存的生活法則》一書，思小妞著，方舟文化出版 。
 



                                            關鍵字: 生活、心靈成長、閱讀 
https://www.gvm.com.tw/article/69014?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_content=GV_post&utm_campaign=daily_book&fbclid=IwAR3W2iGoXFobNXFsfM1wv9dXKnedLPctOm6-4EVnFOqbotdYDnYtK3SR5MU